---
title: 導入
permalink: /docs/home/
redirect_from: /docs/index.html
---

## はじめる
**EXぜろちゃんねる**を動作させるためには、suEXECでCGI動作が可能な`Apache`サーバーと、`Perl 5.16`以上が動作するUNIX系もしくはLinux系のOS、そして少なくとも**10MB**以上のディスクスペースが必要です。
また、以下のモジュールが要求されます。もしサーバーに入っていない場合は
```cpanm [Module]```
のようにCPANからインストールしてください。

### 必要なモジュール
- Digest::MD5
- JSON
- HTML::Entities
- Net::DNS
- LWP::UserAgent
- XML::Simple
- CGI::Cookie
- CGI::Session::ExpireSessions
- LWP::Protocol::https
- Net::SSLeay

[FastCGI](/docs/fastcgi)モードで動かすこともできます。その場合、次のモジュールが追加で必要です。
- FCGI

## ダウンロード
まず[GitHub](https://github.com/PrefKarafuto/ex0ch/releases/)からEXぜろちゃんねる最新版をダウンロードしましょう。フォルダ内の構成は以下の様になっています。
```
.
└── ex0ch-0.10.x/
    ├── test/
    └── Readme.txt
```
このうち必要なのは`test`フォルダのみです。

## インストール
`FTP/STFP`転送ソフトを使って`test`フォルダを掲示板を作りたいディレクトリと同じ階層にアップロードします。
各フォルダやファイルに**パーミッション**を設定してください。正しく設定できていれば`admin.cgi`にアクセスできるようになるはずです。
サーバーによっては、`test/*.cgi`のスクリプト先頭にある*shebang* `#!/usr/bin/perl`の変更が必要になるかもしれません。

### パーミッション
```
.[701]/
└── [701] test/
    ├── [700] admin/
    │   ├── [600] *.pl
    │   └── [604] index.html (403用) 
    ├── [701] datas/
    │   ├── [604] *.*
    │   └── [604] index.html (403用) 
    ├── [700] info/
    │   ├── [700] .auth/
    │   │   └── [604] index.html (403用)
    │   ├── [700] .ninpocho/
    │   │   └── [604] index.html (403用)
    │   ├── [700] .session/
    │   │   └── [604] index.html (403用) 
    │   ├── [700] .IP_List/
    │   │   └── [604] index.html (403用) 
    │   └── [600] index.html (403用) 
    ├── [700] module/
    │   ├── [600] *.pl
    │   └── [604] index.html (403用) 
    ├── [700] plugin/
    │   ├── [600] 0ch_*_utf8.pl
    │   └── [604] index.html (403用) 
    ├── [700] plugin_conf/
    │   ├── [600] 0ch_*.cgi
    │   └── [604] index.html (403用) 
    ├── [700] perllib/
    │   ├── [700] */
    │   ├── [600] *.*
    │   └── [604] index.html (403用) 
    ├── [700] *.cgi
    └── [604] index.html (403用) 
```

### エラー
正しく設定を完了していてもCGIが`500`エラーになる場合は、Perlの実行において何らかの問題が発生している可能性があります。`test/*.cgi`内にある
```perl
#use CGI::Carp qw(fatalsToBrowser warningsToBrowser);
```
のコメントアウトを解除すればブラウザ上にエラー内容が表示されるようになります。
エラーが解消された場合、ここは元に戻しておくことを推奨します。

## アップデート
ダウンロードした`test`フォルダを既存の`test`フォルダに上書きするだけです。必要モジュールの不足は管理画面から確認できます。

### ぜろちゃんねるプラスからの移行
EXぜろちゃんねるは**ぜろちゃんねるプラス**からフォークされました。そのためデータ形式は基本的に同じであり、普通の方法でアップデートすること自体は可能です。しかし、微妙な変更やフォルダ・モジュールの不足などで起動ができない可能性があります。
確実なやり方は、**先にEXぜろちゃんねるで掲示板を生成してから、`test/info`フォルダやDatファイル、掲示板設定ファイルを上書きする**方法です。

#### ぜろちゃんねるプラスのプラグイン
**そのままでは使えません。**EXぜろちゃんねるで使えるようにするには、プラグインスクリプトの簡単な変更が必要です。詳しくは[このページ](/docs/plugin)を参照してください。

## 掲示板の初期設定
掲示板の管理画面`admin.cgi`にログインするには、ユーザ名とパスワードを入力する必要があります。初回ログインには
```
ユーザ名:Administrator
パスワード:zeroch
```
を使用してください。これは初期パスワードですので、ログイン後**必ず**変更してください。

### ログイン情報の変更
管理画面にログインできたら、画面右上のメニューから`ユーザー`を選択し、リストからユーザ名をクリックして設定画面を開きます。ユーザ名とパスワードを変更したら、`設定`ボタンをクリックし保存します。
設定が完了したら一度`ログオフ`し、新しいユーザーデータでログイン出きることを確認してください。

### 掲示板作成
画面右上のメニューから`掲示板`を選択し、左のサイドメニューから`掲示板作成`をクリックして作成画面を開きます。各値を適宜設定したら`作成`をクリックすると、成功すれば指定したディレクトリに掲示板が生成されます。
`掲示板一覧`に戻り、リストから掲示板名をクリックすれば**掲示板設定画面**が開きます。
初期設定では掲示板への書き込みは**キャップのみ可能**に設定されています。書き込みを一般に開放するには、右上のメニューの`掲示板設定`から左のサイドメニューの`制限・規制設定`をクリックし、`掲示板書き込み制限`の項目を**書き込み可能**に設定して、画面下の`設定`ボタンをクリックしてください。

## 各種設定・カスタマイズ
EXぜろちゃんねるには多彩なカスタマイズ機能が備わっています。詳しくは**ドキュメントのページ**を参照してください。
